# Словари

Структура данных, позволяющая идентифицировать ее элементы по произвольному индексу.

## Создание словаря

`Capitals = dict()`

`Capitals = {'Russia': 'Moscow', 'Ukraine': 'Kiev', 'USA': 'Washington'}`

`Capitals = dict(Russia = 'Moscow', Ukraine = 'Kiev', USA = 'Washington')`

`Capitals = dict([("Russia", "Moscow"), ("Ukraine", "Kiev"), ("USA", "Washington")])`

`Capitals = dict(zip(["Russia", "Ukraine", "USA"], ["Moscow", "Kiev", "Washington"]))`

## Работа с элементами словаря

Основная операция: получение значения элемента по ключу, записывается так же, как и для списков: `A[key]`. Если элемента с заданным ключом нет в словаре, то возникает исключение KeyError.

Другой способ определения значения по ключу — `A.get(key)`. Если элемента с ключом get нет в словаре, то возвращается значение None. В форме записи с двумя аргументами A.get(key, val) метод возвращает значение val, если элемент с ключом key отсутствует в словаре.

Проверить принадлежность элемента словарю можно операциями `in` и `not in`.

Для добавления нового элемента в словарь нужно просто присвоить ему какое-то значение: `A[key] = value`.

Для удаления элемента из словаря можно использовать операцию `del A[key]` (операция возбуждает исключение KeyError, если такого ключа в словаре нет. 

Два безопасных способа удаления элемента из словаря.

`A.pop(key)` - возвращает значение удаляемого элемента. Если элемент с данным ключом отсутствует в словаре, то возбуждается исключение. Если методу pop передать второй параметр, то если элемент в словаре отсутствует, то метод pop возвратит значение этого параметра. Это позволяет проще всего организовать безопасное удаление элемента из словаря: A.pop(key, None).

## Итерация по словарю: ключи
Вы можете перебрать словарь с помощью цикла for. При каждой итерации цикла мы получаем очередной ключ (не значение и не пару!) из словаря.

```
d = {'John': 'john33@gamil.com', 'Bobi': 'bob_1997@mail.ru'}

for k in d:
  print("Это ключ", k)
  print("Это значение", d[k])
```

Аналогично работает и метод keys() — также возвращает нам итерируемый объект, по которому можно запустить цикл:

```
d = {'John': 'john33@gamil.com', 'Bobi': 'bob_1997@mail.ru'}

for k in d.keys():
  print("Это ключ", k)
  print("Это значение", d[k])
```

## Итерация по словарю: ключи и значения

Чтобы при переборе словаря циклом for получить сразу ключ и значение, нужно воспользоваться методом items.

```
d = {'John': 'john33@gamil.com', 'Bobi': 'bob_1997@mail.ru'}

# print(d.items())

for k, v in d.items():
  print(f"Ключ: {k}, значение: {v}")
```

## Итерация по словарю: значения

Чтобы получить все значения, нам нужно воспользоваться методом vаlues.

```
d = {'John': 'john33@gamil.com', 'Bobi': 'bob_1997@mail.ru'}

for item in d.values():
  print(item)
```

<p style="background-color:#eee; padding:15px;">
dict.keys() и dict.values() возвращают итерируемые объекты, но это не списки. Вы можете запустить по ним цикл, но не можете, например, вызывать методы append или remove. Чтобы сделать доступными списочные методы, превратите объекты в списки. Например так: list(dict.keys()).
</p>