# Пакеты и модули
## Модули

📝 **Модуль** — отдельный файл с кодом, который можно импортировать и повторно использовать в других программах. В модуле обычно содержатся функции, классы, но иногда мы можем импортировать переменные, словари или другие типы данных.

Как импортировать :
+ целый модуль, например ``import random``;
+ объект из модуля, например ``from random import choice``;
+ объект под псевдонимом, например ``from random import choice as pick_one``.

С помощью импорта можно добавлять в наше приложение:

+ стандартные модули Python:
``from random import choice``
+ установленные модули Python:
``import request``
+ наши собственные модули:
``import utils``

## Модули в папках

Когда наше приложение растет, мы можем разделять наши модули по папкам. Например, у нас есть главный файл нашей программы *main.py* и папка *modules*, в которой есть файлы *one.py* и *two.py*.

```
# modules/one.py

def foo_one():
    pass
```
 
```
# modules/two.py

def foo_two():
    pass
```

Файловая структура будет выглядеть так:

```
main.py
modules
— one.py
— two.py
```

Тогда, чтобы подключить модули внутри главного файла, достаточно написать:

```
# main.py

from modules.one import foo_one
from modules.two import foo_two

foo_one()
foo_two()
```
## Пакеты

📝 Пакет (package) — это папка (ее еще называют «директория» или «каталог») с файлами модулей и специальным файлом 
__init__.py. Любая папка с таким файлом будет восприниматься как пакет.

#### Файл __init__.py

Сам файл __init__.py может быть пустым, но может и содержать код, который будет выполнен при импорте пакета.

Мы можем объявить переменную, и она будет видна в основном коде приложения, несмотря на то что файл ``__init__.py`` не был импортирован непосредственно.

Cреди разработчиков распространена практика оставлять файл __init__.py пустым.

## Импорт из пакетов, а не из модулей

Пакеты делают импорт удобным, так как мы можем импортировать пакет и его модули из любого места. Приведем небольшой пример. Два модуля находятся в разных пакетах:

```
--- main.py
--- pack_one
--- pack_one/one.py
--- pack_two
--- pack_two/two.py

# pack_one/one.py
from pack_two.two import foo_two
foo_two()

# pack_two/two.py
def foo_two():
    print("Я функция 2, и я импортировалась")
```
Запустим one.py, получим:

```
Я функция 2, и я импортировалась
```

## Удобный интерфейс для импортов

Импортировать нужные функции, классы и переменные из приложения через точку достаточно удобно. Например, у нас есть такая файловая структура:

```
--- main.py
--- pack_one
--- pack_one/utils.py   # содержит функцию foo

def foo()
	print("Я работаю")
```

Тогда мы можем импортировать foo так: ```from pack_one.utils import foo```.

Однако было бы удобнее делать так: ```from pack_one import foo```.

Чтобы это сделать, достаточно «пробросить» ``foo`` в ``__init__.py``. Например, так:

```
# __init__.py

import pack_one.utils  # путь к импорту начинается от имени пакета!

foo = utils.foo
```

Вот и всё. Заходим в main, пишем там:

```
# main.py

from pack_one import foo

foo()
```

Получаем:
```
Я работаю
```

