# Множества

Множество в языке Питон — совокупность объектов, понимаемых как единое целое. 
* Множество может состоять из различных элементов, порядок элементов в множестве неопределен;
* можно добавлять и удалять элементы;
* можно перебирать элементы множества; 
* операции над множествами (объединение, пересечение, разность);
* проверять принадлежность элемента множеству;
* порядок хранения элементов неопределен;
* элементами множества может быть любой неизменяемый тип данных: числа, строки, кортежи;
* если множество имеет n элементов, то имеет 2^n подмножеств, включая пустое.

## Задание множеств

`A = {1, 2, 3}`

`A = set('qwerty')`

* каждый элемент может входить в множество только один раз, порядок задания элементов неважен.

* `len` -  число элементов в множестве

* `in` - проверить, принадлежит ли элемент множеству. Есть противоположная операция `not in`. 
  
* `add` - добавление элемента в множество

* `discard` и `remove` - удаление элемента x из множества. Их поведение различается только в случае, когда удаляемый элемент отсутствует в множестве. В этом случае метод discard не делает ничего, а метод remove генерирует исключение KeyError.

* `pop` - удаляет из множества один случайный элемент и возвращает его значение. Если же множество пусто, то генерируется исключение KeyError.

* `list` - из множества можно сделать список при помощи функции

## Операции с множествами


**A|B &emsp; A.union(B)**

Возвращает множество, являющееся объединением множеств A и B.

**A |= B &emsp; A.update(B)**

Добавляет в множество A все элементы из множества B.

**A & B &emsp; A.intersection(B)**

Возвращает множество, являющееся пересечением множеств A и B.

**A &= B &emsp; A.intersection_update(B)**

Оставляет в множестве A только те элементы, которые есть в множестве B.

**A - B  &emsp; A.difference(B)**

Возвращает разность множеств A и B (элементы, входящие в A, но не входящие в B).

**A -= B &emsp; A.difference_update(B)**

Удаляет из множества A все элементы, входящие в B.

**A ^ B  &emsp; A.symmetric_difference(B)**

Возвращает симметрическую разность множеств A и B (элементы, входящие в A или в B, но не в оба из них одновременно).

**A ^= B  &emsp; A.symmetric_difference_update(B)**

Записывает в A симметрическую разность множеств A и B.

**A <= B  &emsp; A.issubset(B)**

Возвращает true, если A является подмножеством B.

**A >= B &emsp; A.issuperset(B)**

Возвращает true, если B является подмножеством A.
A < B
Эквивалентно A <= B and A != B
A > B
Эквивалентно A >= B and A != B
